# Спектральная задача для оператора $\Lambda_{x}$

Решим *спектральную задачу* для оператора $\Lambda_{x}$, который определяется формулой $\Lambda_{x}u_{i}=\frac{u_{i+1}-2u_{i}+u_{i-1}}{h^2}$. Спектральная задача будет иметь вид:
###### 8.6
$$
\Lambda_{x}u_{i}=\lambda u_{i}, u_{0}=0,u_{I}=0
$$
# 
Уравнение спектральной задачи перепишем в след виде:
$$
\mu^2 -(2+h^2\lambda)\mu+1=0
$$

Найдем общее вещественное решение спектрального уравнения и подчиним его граничным условиям. Рассмотрим три случая:
1. Пусть корни характеристического уравнения $\mu_{1} \wedge \mu_{2}$ - вещественны и различны. Тогда общее решение спектрального уравнения запишется в виде:
$$
u_{i}=c_{1}\mu_{1}^i+c_{2}\mu_{2}^i
$$
Учтём граничные условия:
$$
					u_{0}=c_{1}+c_{2}=0, c_{2}=-c_{1}
$$
$$
u_{I}=c_{1}\mu_{1}^I+c_{2}\mu_{2}^I=c_{1}\mu_{1}^I-c_{1}\mu_{2}^I=0
$$
Следовательно $\mu_{1}=\mu_{2}$, что невозможно
2. Пусть $\mu_{1} \wedge \mu_{2}$ вещественны и равны. Тогда общее решение спектрального уравнения запишется в виде:
$$
				u_{i}=c_{1}\mu_{1}^i+c_{2}i\mu_{1}^i
$$
Учтём граничные условия:
$$
\begin{align}
& u_{0}=c_{1}=0; \\
& u_{I}=c_{2}I\mu_{1}I=0 \\
& c_{2}=0
\end{align}
$$
Следовательно, $u_{i}=0$. Итак, получили тривиальное решение, но оно не может быть собственной функцией.
3. Пусть $\mu_{1} \wedge \mu_{2}$ комплексно сопряженные. Тогда общее решение спектрального уравнения запишется в виде:
$$
		u_{i}=c_{1}|\mu_{1}|^i\cos(\alpha i)+c_{2}|\mu_{1}|^i \sin(\alpha i)
$$
Учтём граничные условия:
![[Pasted image 20220611131428.png]]
Константа $c_{2}$ и $\mu_{1}$ не могут равняться нулю, поскольку получим тривиальное решение $u_{i}=0$, следовательно $\sin\alpha I=0$. Тогда $\alpha_{s} I=\pi s, s \in \mathbb{Z}$. Следовательно, $\alpha_{s}=\frac{\pi s}{I}, s \in \mathbb{Z}$. В результате получим множество нетривиальных линейно независимых решений спектральной задачи [[#8 6]]:
![[Pasted image 20220611131630.png]]

Заметим, что в силу теоремы Виета $|\mu_{1}|=1$. Зададим $c_{2}=\sqrt{ \frac{2}{l} }$. Тогда множество нетривиальных решений спектральной задачи (множество искомых собственных функций оператора Λx ) совпадет с рассмотренным ранее множеством базисных функций $b_{i}^{(s)}$:
![[Pasted image 20220611131755.png]]
Найдём собственные числа оператора $\Lambda_{x}$:
![[Pasted image 20220611131815.png]]
Итак, собственные числа оператора $\Lambda_{x}$ имеют вид:
###### 8.7
$$
	\lambda_{s}=-\frac{4}{h^2} \sin^2\left( \frac{s\pi}{2I} \right), s=\overline{1,I-1}
$$